## **Часть 1**

# **Язык системного мышления:**
# *Оперативное, замкнутое и нелинейное мышление*

Мы полагаем, что построение хорошей модели с использованием ПО *STELLA* очень похоже на написание хорошего сочинения, такого как рассказ, сценарий или роман. И поскольку люди больше знакомы с письмом, чем с моделированием, мы решили в значительной степенни положиться на аналогию в надежде ускорить ваше понимание языка моделирования, концептов и процесса. Каждая из оставшихся глав в этом Руководстве будет опираться на письменные аналоги.

Как видно из названия этой части, главы, входящие в нее, будут идти в порядке параллельной прогрессии. Суть первой - это язык. 2 главу Вы начнете с изучения основных частей речи в языке накопителей/потоков. В главе 3 будут представлены правила грамматики для построения правильных предложений. В 4 главе Вы узнаете, как связать предложения вместе. В главах 5 и 6 сначала будет обсуждаться, как составлять  простые абзацы, а затем и сложные. Наконец, в главе 7 будет показано, как абзацы можно объединить, чтобы создать короткий рассказ.

Параллельное языковое сопровождение - это развитие навыков системного мышления. В главах этой части основное внимание будет уделено разработке трех ключевых умений Системного мышления: Оперативного, Закрытого и Нелинейного мышления.

Язык и мышление действительно переплетаются. Вы не можете написать хороший рассказ или даже составить хорошее предложение, если у вас нет четкого понимания языка и связанных с ним навыков мышления, которые позволят вам эффективно применять его.

## Глава 1.

## Системное мышление и ПО STELLA:
## *Мыслить, общаться, учиться и действовать более эффективно в новом тысячелетии*

Я писал и переписывал это Руководство в течение пятнадцати лет. Я всегда начинаю главу 1, отказываясь от множества серьезных проблем, стоящих перед человечеством. И знаешь, что? Список остался почти таким же! Есть бездомность и голод, наркомания и неравенство в распределении доходов, экологические угрозы и бедствие СПИДа. За последние пару десятилетий мы достигли огромного прогресса для решения любых из этих проблем! А на деле, можно легко доказать, что, большинство (если, конечно, не все) обострились! И возникли некоторые новые проблемы. Возможно, наиболее тревожным из них является то, что, кажется, (до сих пор) в основном американское явление: дети убивают детей (и учителей) в школе.

Так в чем проблема? Почему мы не добиваемся значительного прогресса в решении наших многочисленных, очень насущных социальных проблем?
Мой ответ заключается в том, что то, как мы думаем, *общаемся и учимся, устарело*. В результате этого, наши действия становятся причиной появления проблем. И плюс к этому, мы плохо подготовлены к их решению из-за того, как нас учили *думать, общаться и учиться*. Это довольно радикальное обвинение относительно некоторых фундаментальных человеческих навыков, в пропогандировании которых обвиняются все наши школьные системы! Однако, это исходное условие этой главы (и системного мышления), что мы можем развивать наши способности *мышления, общения и обучения*. После того, как мы сделаем это, сможем добиться прогресса в решении неотложного проблем, которые бросают вызов нашей жизнеспособности. Но для достижения этой эволюции мы должны преодолеть некоторые серьезные препятствия. Первичными среди них являются укоренившиеся парадигмы, определяющие, что и как преподают ученикам. У нас есть возможность развивать эти парадигмы. Пришло время использовать эту силу!

Я начну с предложения более практических определений *мышления, общения и обучения*. Их наличие позволит мне осветить те навыки, которые должны развиваться, как нынешние парадигмы препятствуют этому разитию, и как Системное Мышление и ПО *STELLA* могут помочь. Наконец, я вкратце расскажу о том, что Вас ждет в оставшейся части Руководства. В ходе этой главы я идентифицирую восемь навыков Системного Мышления: 10000 метров, Система как Причина, Динамичное, Оперативное, Замкнутое, Нелинейное, Научное и Эмпатическое мышление.  Каждый из них снова появится, некоторые получат больше внимания, чем другие, во всем Руководстве. Овладение этими навыками позволят вам эффективно использовать программное обеспечение STELLA.

### Предоставление практических определений

Процессы мышления, общения и обучения составляют *взаимозависимую систему* или, по крайней мере, имеют потенциал для того, чтобы такой стать. Они не осуществляют свою деятельность в синергии в рамках существующей системы официального образования. Первым шагом к реализации потенциального синергизма является четкое представление о том, как каждый процесс работает относительно другого. Я использую программное обеспечение STELLA, чтобы помочь с визуализацией ...

#### *Мышление*
Думать... мы все это делаем. Но что это? Словарь говорит, это «... иметь мысль; рассуждать, размышлять или обдумывать. Это говорит Вам о чем-то? Мне нет.

Я определяю мышление как колоборацию двух видов деятельности: *разработка* ментальных моделей, а затем их *симуляция*, для того, чтобы делать выводы и принимать решения. Скоро мы займемся построением и симуляцией, но во-первых, что же это за *ментальная модель*?

Это «избирательная абстракция» реальности, которую вы создаете, а затем носите в голове. Какими бы большими не были наши головы, мы все равно не сможем уместить в них всю реальность. Вместо этого у нас есть *модели* различных аспектов реальности. Мы симулируем эти модели, чтобы «придать смысл» тому, что мы переживаем, а также помочь нам прийти к решениям, которые оживляют наши действия.

Например, вам приходится иметь дело с вашим ребенком или с братом или с родителем. Ни один из них физически не присутствует в вашей голове. Вместо этого, когда вы имеете дело с ними в определенном контексте, вы выбираете определенные аспекты каждого, которые являются родственными контексту. В ваших мыслях, вы связываете эти аспекты друг с другом, используя некоторую форму логики причинно-следственных связей. Затем вы имитируете взаимодействие этих отношений в различных сценариях «что, если», чтобы делать выводы о лучшем курсе действий или понимать что-то о том, что произошло.
Если вы пытались понять, почему ваша дочь плохо себя чувствует в арифметике, вы, вероятно, можете смело игнорировать цвет ее глаз при выборе аспектов реальности, чтобы включить в ментальную модель, которую вы строите. Этот аспект реальности вряд ли поможет вам в понимании причин ее трудностей или в выводе выводов о том, что делать. Но, выбирая блузку на день рождения? Цвет глаз, вероятно, должен быть в этой ментальной модели.
Как показывает предыдущий пример, все модели (умственные и другие) являются упрощениями. Они обязательно опускают многие аспекты реалий, которые они представляют. Это приводит к очень важному утверждению, которое будет повторяться несколько раз в этом Руководстве. Заявление - это парафраз того, что когда-то произносил В. Эдвардс Деминг (отец «движения качества»): «Все модели ошибочны, некоторые модели полезны». Важно, чтобы эта освященная правда вернулась в сознание от времени до чтобы предотвратить «слишком привязанность» к одной из ваших умственных моделей. Тем не менее, несмотря на то, что все модели ошибочны, у вас нет другого выбора, кроме как использовать их - нет выбора, если вы собираетесь думать. Если вы хотите использовать нерациональные средства (например, ощущение кишки и интуицию), чтобы прийти к заключению или решению, ментальная модель не нужна. Но, если вы хотите думать ... вы не можете сделать это без ментальной модели!
На рис. 1-1 представлена ​​карта STELLA, в которой представлены «мышление:», построение (ментальная модель) и моделирование, чтобы сделать выводы. Как показано на рисунке, построение разбивается на две под-операции: выбор и представление. Первая подзадача отвечает на вопрос: что я должен включить в свою ментальную модель? Вторая подзадача отвечает на вопрос: как мне представить, что я включаю? Это два фундаментальных вопроса, на которые нужно ответить при построении любой ментальной модели. Я убежден в том, что парадигмы, которые в настоящее время регулируют преподавание в наших школах, ограничивают развитие всего набора навыков, необходимых для того, чтобы стать эффективными при выполнении как строительной, так и имитирующей деятельности. То есть наши школы препятствуют развитию мыслительной способности - то, что ни один школьный совет не одобрит, и мы можем себе позволить!
