# Подготовка почвы
## Глава 1. Насущная потребность: повышение эффективности работы.
Согласно оценкам, более 75% попыток реорганизации не дают желаемого повышения эффективности работы. Крах dot.com, который находился на своем подъеме, является примером того, что стратегии роста зачастую не приносят реального развития. В подавляющем большинстве крупномасштабных проектов отмечается несоблюдение установленного графика и значительный перерасход средств. В «лавине» слияний и поглощений, которые развернулись в течение последнего десятилетия, незначительное число кампаний оправдали ожидаемый синергизм. Существует множество историй о дорогостоящих попытках реорганизации, которые либо закончились неудачей, либо, что еще хуже, усугубили ситуации, на улучшение которых были нацелены. Число организаций со сбалансированной системой учета результатов – наполненной показателями того, что никто не знает, как применять концепцию повышения производительности – достигает катастрофических масштабов.

Как так вышло? Почему столько благонамеренных попыток улучшения производительности, разработанных большим количеством образованных людей, зачастую не дают желаемого результата? И, что более важно, как мы можем это исправить? Что потребуется для значительного повышения вероятности достижения спроектированными нами идеями запланированных результатов? Именно эти вопросы и будут рассмотрены в данной главе.

### Выявление корня проблемы

Первым шагом в «исправлении» *чего угодно* является выявление неполадки. Например, если наши инициативы по улучшению производительности зачастую оказываются неудачными, то хорошим стартом будет являться выявление проблем, возникающих при претворении данных инициатив в жизнь. Каким же образом появляются эти инициативы? Ответ прост: *мы их придумываем!* Иными словами, они проявляются в процессе мышления. Давайте подробнее остановимся на *этом* процессе. 

В первую очередь необходимо отметить, что, когда мы обдумываем что-либо, у нас нет этого «чего-либо» в голове. Задумайтесь… Вы пытаетесь понять, должны ли вы отпустить своего ребенка на вечеринку. Вы пытаетесь понять, хотите ли вы уволиться со своей стабильной, но относительно простой работы, с целью создания полного трудностей стартапа. Вы размышляете о лучшем пути развития событий, но у вас нет его в голове. 

Тогда возникает вопрос – что же у вас в голове? С чем вы работаете, когда «думаете»?

Вы работаете с так называемой «ментальной моделью» - т.е. некой «выборочной абстракцией» реальности, о которой вы размышляете. Вы создали эту реальность на основе определенных предположений о том, как обычно реальность существует, а также на основе предположений об отдельных элементах этой реальности, о которых вы думаете. Рассмотрим простой пример, чтобы вышесказанные идеи стали более понятными и конкретными. 

Вы находитесь в приличном ресторане и выбираете блюдо на ужин. Ментальная модель, с которой вы «работаете», скорее всего, включает ваши предположения о еде *в целом*: еда утоляет голод; если я буду быстро потреблять еду, может произойти несварение желудка; если я буду есть руками, то окружающие посчитают меня неряхой и так далее. Такие общие положения я бы назвал «мета предположения», поскольку они подходят к любой ситуации, так или иначе связанной с процессом потребления пищи. Как вы узнаете далее, "мета-предположения" используемые при конструировании наших ментальных моделей, сыграют важную роль в объяснении неудач программ по повышению уровня производительности. Наша ситуация с ужином в ресторане также включает *специфические* допущения, применимые к данной конкретной ситуации: этот ресторан предлагает вкусные стейки; в качестве аперитива я хочу красное сухое вино и тому подобное. 

После того, как вы определили набор показателей для вашей ментальной модели, вы начинаете размышлять уже с их учетом. Я бы использовал более операционный термин для описания этого процесса - "ментальная имитация". Вы воображаете, то есть как бы *имитируете* свою ментальную модель; вы перебираете "что если...?". Вернемся к нашей ситуации. "Да, стейки здесь превосходные, но как это повлияет на уровень холестерина в моей крови? Я уже представлю вкус вина, но на улице гололед, и я не хочу рисковать своим здоровьем." и так далее. Вы анализируйте все возможные варианты взвитая событий с целью оценить вероятные исходы. 

Когда мы создаем любую программу по повышению производительности, мы думаем. И, когда мы думаем, мы конструируем и имитируем ментальную модель. Справедливо утверждать, что если наши инициативы не принесли желаемого результата, то ошибка произошла именно на этапе конструирования и имитирования модели.

### Что происходит с процессами конструирования и симулирования ментальных моделей? 

Каждый из нас создавал ментальные модели на протяжении всей жизни. Как известно, практика - ключ к идеалу, поэтому мы должны быть весьма хороши в этом! Давайте протестируем данную правдоподобную догадку...

Далее будет параграф, в котором описывается простейшая цепь поставок. Используйте её для практики конструирования ментальной модели. Затем, сымитируйте модель с целью оценить, как система поведет себя в ответ на «вмешательство», которому она будет подвергнута. 

Ритейлер поддерживает запасы товаров, которые отправляются потребителям по мере запроса. При транспортировке, продавец заказывает дополнительный товар (для пополнения запасов) у поставщика. Продавец всегда отправляет поставщику заказ по электронной почте с указанием количества товара в том количестве, которое было отправлено. Например, если было заказано 10 единиц товара, то запрос отправляется на эти же 10 единиц. Продавец никогда не откладывает запрос поставщику, и всегда заказывает *точное* количество товаров, отправленных в определенный день. 

Поставщик также работает регулярно. Он обрабатывает заказ сразу после получения запроса, после чего отправляет запрашиваемые товары ретейлеру. Необходимо 6 дней для того, чтобы продавец получил свой заказ. У поставщика никогда не заканчивается товар, при этом шестидневный срок доставки также остается неизменным. Также, отправленный товар никогда не бывает бракованным, поврежденным или потерянным при транспортировке. 

Эта простая цепь поставок некоторое время находилась в стабильном состоянии. Это означает, что уровень поврежденного покупателями товара был неизменен долгое время, так же как количество товаров, закупаемых продавцом и отправленных ему поставщиком. Все находится в идеальном балансе. Теперь представим, что ни с того ни с сего, количество потребителей ритейла значительно увеличилось и остановилось на этом повышенном уровне. На осях Графика 1-1 изобразите *тенденцию*, которая, по вашему мнению, покажет уровень запасов продавца после однократного повышения покупательского спроса. 
