## Глава 9: Иллюстрация процесса Writing

Существует много «продуктов» процесса «Writing», которые входят в пакет программного обеспечения. См. руководство перед началом работы, доступное на компакт-диске, на котором размещается программное обеспечение. Я предлагаю вам изучить некоторые из этих продуктов, чтобы посмотреть, как они построены, и узнать что-то о том, что не будет проиллюстрировано в этой Главе, - например, «встроенный» коучинг (рекомендации по последовательности тренировок приведены в Главе 10 ).

Я выбрал разработку упражнения «расширения» (вспомните континуум, представленный в Главе 8, Рисунок 8-5), чтобы проиллюстрировать процесс «Writing». Упражнения на «расширение» - это своего рода гибриды, объединяющие процессы упражнений и конструирования, и поэтому полезные для иллюстрации аспектов обоих процессов. Кроме того, даже для тех, кто не знаком с программным обеспечением STELLA, разработка упражнения на «расширение» будет полезной, поскольку точка отправления – хорошо сконструированное «ядро» модели. Такие упражнения также хороши для студентов. Вместо того, чтобы начинать работу с чёрного экрана и сталкиваться с трудностями, принимая решение о границах модели, им будет предложено сделать дополнения к уже хорошо построенной, базовой модели с определёнными границами. Это позволяет студентам рассматривать «хорошую практику», а затем повторить эту практику, добавляя что-то. Бремя учителей и преподавателей также облегчается, поскольку они не обязаны пытаться выжать максимум из нагрузки на уроке, связанной с построением модели свободной формы.

Я буду использовать в процессе «шаги», описанные в предыдущей главе, для того, чтобы задать рамки дискуссии. Эти шаги воспроизводятся на **Рисунке 9-1* для вашего удобства.

